1. INTRODUCERE Lucrarea noastra, scrisa de profesori de biologie din invatamantul preuniversitar, raspunde exigentelor examenelor de bacalaureat si admitere in invatamantul superior. Interesul de a scrie aceasta carte a plecat de la cerintele profesorilor si elevilor, avand la baza „Programa pentru examenul de bacalaureat”. in cadrul examenului de bacalaureat, Biologia poate constitui proba la alegere din aria curriculara corespunzatoare specializarii ( pentru liceele din filiera teoretica, profilul real ) sau dintre disciplinele din celelalte arii curriculare (pentru liceele din filiera teoretica, profilul umanist si liceele din filierele tehnologica si vocationala). De ce a fost necesara aceasta carte? Pentru a eficientiza timpul de pregatire a examenului de bacalaureat. Aparitia acestei carti s-a impus cunoscand realitatea legata de metoda moderna a manualelor alternative care necesita mult timp pentru selectarea si esentializarea continuturilor cerute de programa de examen aprobata de Ministerul Educatiei, Cercetarii si Tineretului. Au aparut in ultimul timp foarte multe teste, ceea ce reprezinta un lucru foarte bun. invatarea logica a biologiei, pentru a raspunde la aceste teste, poate sa se realizeze prin consultarea lucrarii de fata. Autorii, 1
2. PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT 2008 BIOLOGIE I. STATUTUL DISCIPLINEI DE EXAMEN in cadrul examenului de bacalaureat, biologia poate constitui proba la alegere din aria curriculara corespunzatoare specializarii sau proba la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare. II. COMPETENtE DE EVALUAT Varianta I Ierarhizarea unitatilor sistematice ale lumii vii, evidentiind evolutia de la simplu la complex. Recunoasterea, definirea, dovedirea intelegerii unor termeni, concepte, legi si principii specifice stiintelor biologice. 
		
 Descrierea particularitatilor structurale si functionale ale celulelor, tesuturilor, organelor, sistemelor de organe la plante, animale si om, utilizand limbajul stiintific adecvat; descrierea principalelor caracteristici structurale ale materialului genetic. 
		
 Caracterizarea unor structuri, functii ale organismelor, a unor fenomene, procese biologice etc. 
		
 Explicarea unor procese si fenomene biologice si a interrelatiilor dintre ele; explicarea structurii si functiilor materialului genetic, utilizand terminologia stiintifica adecvata. 
		
 Explicarea unor adaptari structurale si functionale ale organismelor la variatiile de mediu, pe baza conceptelor biologice fundamentale. 
		
 Compararea modurilor de realizare a functiilor fundamentale ale organismelor (asemanari, deosebiri), evidentiind unitatea si diversitatea lumii vii, evolutia lumii vii. 
		
 Identificarea si interpretarea variatiilor cantitative si calitative ale unor functii fundamentale ale organismelor, ale materialului genetic; aprecierea si interpretarea unor efecte ale variatiilor conditiilor de mediu asupra functiilor organismelor. 
		
 Reprezentarea schematica a unor structuri, a mecanismelor unor procese biologice, etc. 
		
 Aplicarea cunostintelor de biologie in: - realizarea, interpretarea unor rezultate, scheme, etc.; - elaborarea unui text coerent dupa un algoritm dat, utilizand termeni specifici; - rezolvarea unor probleme, situatii-problema date, etc.; - alcatuirea unor probleme si rezolvarea lor, imaginarea unor situatii - problema si rezolvarea lor; 2
3. - proiectarea etapelor unor activitati experimentale cu scop de investigare, verificare, certificare etc. a unor date, afirmatii, procese, legi biologice etc.; - explicarea efectelor factorilor cu potential mutagen asupra organismului uman; - prevenirea efectelor factorilor cu potential mutagen asupra organismului uman; - explicarea consecintelor propriului comportament asupra sanatatii organismului. 
		
 Argumentarea propriilor observatii, investigatii, concluzii pe baza conceptelor biologice fundamentale: unitatea structura-functie; unitatea organism-mediu; unitate-diversitate; evolutia de la simplu la complex. Varianta II 
		
 Recunoasterea, definirea, dovedirea intelegerii unor termeni, concepte, legi si principii specifice stiintelor biologice. 
		
 Identificarea principalelor componente structurale ale sistemelor de organe la om, precum si a functiilor acestora. 
		
 Descrierea particularitatilor functionale ale sistemelor de organe la om; descrierea principalelor caracteristici structurale ale materialului genetic. 
		
 Descrierea particularitatilor biotopului si ale biocenozei. 
		
 Caracterizarea unor fenomene, procese biologice, a unor boli care afecteaza organe, sisteme de organe, etc. 
		
 Compararea functiilor fundamentale si evidentierea interdependentei lor pentru mentinerea integralitatii organismului uman. 
		
 Explicarea structurii si functiilor materialului genetic, utilizand terminologia stiintifica adecvata. 
		
 Explicarea unor adaptari functionale ale organismului uman la variatiile mediului (stimuli interni, stimuli externi). 
		
 Identificarea si interpretarea variatiilor cantitative si calitative ale unor functii fundamentale ale organismului uman, ale materialului genetic; aprecierea si interpretarea unor efecte ale variatiilor conditiilor de mediu asupra functiilor organismului uman. 
		
 Identificarea si interpretarea unor relatii interspecifice in ecosistemele antropizate. 
		
 Reprezentarea schematica a unor structuri, a mecanismelor unor procese biologice, etc. 
		
 Aplicarea cunostintelor de biologie in: - realizarea, interpretarea unor rezultate, scheme, etc.; - elaborarea unui text coerent dupa un algoritm dat, utilizand termeni specifici; - rezolvarea unor probleme, situatii-problema date, etc.; - alcatuirea unor probleme si rezolvarea lor, imaginarea unor situatii - problema si rezolvarea lor; 3
4. - proiectarea etapelor unor activitati experimentale cu scop de investigare, verificare, certificare etc. a unor date, afirmatii, procese, legi biologice etc.; - explicarea, prevenirea efectelor factorilor cu potential mutagen asupra organismului uman; - explicarea consecintelor propriului comportament asupra sanatatii organismului, a impactului antropic asupra ecosistemelor naturale. 
		
 Argumentarea propriilor observatii, investigatii, concluzii pe baza conceptelor biologice fundamentale: unitatea structura-functie; unitatea organism-mediu; unitate-diversitate; evolutia de la simplu la complex. III. CONtINUTURI Pentru proba la alegere din aria curriculara corespunzatoare specializarii sau proba la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare, proba de biologie se poate sustine in una dintre cele doua variante: I. BIOLOGIE VEGETALa sI ANIMALa - clasele a IX-a si a X-a. II. ANATOMIE sI FIZIOLOGIE UMANa, GENETICa sI ECOLOGIE UMANa – clasele a XI-a si a XII-a. Conform listei disciplinelor la care se sustine examenul de bacalaureat 2008 pentru probele d, e si f, aprobata de M. E. C. T., se poate opta pentru una dintre cele doua variante, daca biologia a fost studiata in cele doua clase de liceu, cuprinse in varianta aleasa. I. BIOLOGIE VEGETALa sI ANIMALa CONtINUTURI - CLASAA IX-A 1. DIVERSITATEA LUMII VII 1.1. NOtIUNI INTRODUCTIVE: taxoni (regn, increngatura, clasa, ordin, familie, gen, specie) nomenclatura binara, procariot, eucariot; VIRUSURI: caractere generale, clasificare: adenovirusuri, ribovirusuri, exemple la om; REGNURI: clasificare, caracterizare generala: la fiecare grup se prezinta caractere de regn, increngatura, clasa, legate de mediul si modul de viata, morfologie, tipul de locomotie, de nutritie, de respiratie, de reproducere (fara cicluri evolutive), importanta si exemple reprezentative; - Monera: - Bacterii: eubacterii; - Protiste: - Sporozoare; - Alge unicelulare, euglene; - Fungi:- Ascomicete; - Bazidiomicete; - Plante:- Alge pluricelulare; - Briofite: briate; - Pteridofite: filicate; - Gimnosperme: conifere; 4
5. - Angiosperme: dicotiledonate, monocotiledonate; - Animale: - Celenterate: hidrozoare, scifozoare; - Platelminti (trematode, cestode), nematelminti (nematode), anelide (oligochete, hirudinee); - Moluste: lamelibranhiate, gasteropode, cefalopode; - Artropode: arahnide, crustacei, insecte; - Cordate: - Vertebrate: pesti ososi, amfibieni (anure, urodele), reptile, pasari, mamifere placentare. 1.2. CONSERVAREA BIODIVERSITatII iN ROMaNIA: specii ocrotite, rezervatii naturale, parcuri nationale. 2. CELULA - UNITATEA STRUCTURALa sI FUNCtIONALa A VIEtII 2.1. STRUCTURA, ULTRASTRUCTURA sI ROLUL COMPONENTELOR CELULEI (enuntarea functiei fara descrierea mecanismelor): - procariote: structura; - eucariote: - invelisul celulei: - membrana celulara (model mozaic fluid); - perete celular; - citoplasma: - fundamentala; - structurata - organite celulare: reticul endoplasmatic, ribozomi, mitocondrii, aparat Golgi, lizozomi, centrozom, plastide, vacuole; - nucleu - membrana nucleara, nucleoli, carioplasma-cromatina (acizii nucleici - tipuri si rol); 2.2. DIVIZIUNE CELULARa: - importanta, clasificare: - ciclul celular; - indirecta (cariochinetica); - cromozomi si fus de diviziune – alcatuire si rol; - mitoza ( faze, importanta); - meioza (etape, faze, importanta). 3. EREDITATEA sI VARIABILITATEA LUMII VII 3.1. CONCEPTE: ereditate, variabilitate. 3.2. MECANISMELE TRANSMITERII CARACTERELOR EREDITARE - Legile mendeliene ale ereditatii: - legea puritatii gametilor; - legea segregarii independente a perechilor de caractere; - abateri de la segregarea mendeliana: codominanta. 3.3. RECOMBINARE GENETICa PRIN SCHIMB RECIPROC DE GENE 3.4. DETERMINISM CROMOZOMAL AL SEXELOR (fara subtipuri); 3.5. INFLUENtA MEDIULUI ASUPRA EREDITatII (mutatii, clasificare, factori mutageni); 3.6. GENETICa UMANa: boli ereditare - clasificare si exemple. 5
6. CONtINUTURI - CLASAA X-A 1. tESUTURI VEGETALE sI ANIMALE: clasificare, structura, rol. 1.1. tESUTURI VEGETALE - embrionare primare - apicale, intercalare; - definitive: de aparare - epiderma; fundamentale - asimilatoare, de depozitare; conducatoare, secretoare. 1.2. tESUTURI ANIMALE - epiteliale: de acoperire, secretoare - tipuri de glande; senzoriale; - conjunctive: moi, semidure, dure (osos compact, osos spongios); sangele; - muscular: striat, neted; - nervos: neuronul, celula gliala. 2. STRUCTURA sI FUNCtIILE FUNDAMENTALE ALE ORGANISMELOR VII 2.1. FUNCtII DE NUTRItIE 
		
 NUTRItIA AUTOTROFa - fotosinteza: ecuatie chimica, etape (fara mecanismul intim al fotosintezei), evidentiere (dupa CO2 absorbit, dupa substanta organica produsa, dupa O2 produs), importanta; rolul pigmentilor asimilatori (clorofila a si clorofila b). 
		
 NUTRItIA HETEROTROFa - heterotrofia la fungi: saprofita, parazita, exemple, importanta; - heterotrofia la plante: parazita; - nutritia simbionta (licheni); - digestia la animale: tipuri de digestie (intracelulara, extracelulara); - sistem digestiv la mamifere: tub digestiv (componente - localizare, morfologie, fara structura peretelui) si glande anexe (glande salivare, ficat, pancreas exocrin) – localizare, rolul lor in digestia chimica a alimentelor; - boli ale sistemului digestiv la om (gastrita, ulcer gastroduodenal, toxiinfectii alimentare, hepatita virala acuta) - manifestari, cauze si prevenire. 
		
 RESPIRAtIA - respiratia aeroba: ecuatie chimica, localizare (fara mecanismul respiratiei celulare); - respiratia anaeroba: ecuatie chimica, localizare, exemple; fermentatii (exemple de fermentatie - alcoolica, lactica, acetica, importanta); - respiratia la plante: evidentiere (dupa consumul de substanta organica, dupa consumul de O2 si dupa CO2 produs); - respiratia la animale: - sistem respirator la mamifere: cai respiratorii, plamani - localizare, structura, mecanismul ventilatiei pulmonare - inspiratie, expiratie; - boli ale sistemului respirator la om (bronsita, laringita, astm bronsic, pneumonie,TBC ) - manifestari, cauze si prevenire. 
		
 CIRCULAtIA Circulatia la plante: 6
7. - absorbtia apei si a sarurilor minerale: localizare, mecanismele absorbtiei; - circulatia sevelor: forte care contribuie la circulatia sevelor. Circulatia la animale: - mediul intern la mamifere (sangele - compozitie, rol); - sistem circulator la mamifere: inima (localizare, structura macroscopica, rol), vase de sange (artere, vene, capilare, rol); - boli ale sistemului circulator la om (varice, ateroscleroza, hipertensiune arteriala, infarct miocardic, accident vascular cerebral) - manifestari, cauze si prevenire. 
		
 EXCREtIA Excretia la plante: - transpiratia - prezentare generala, localizare; Excretia la animale: - sistem excretor la mamifere: cai urinare si rinichi (localizare, structura si rol - fara mecanismul formarii urinei); - boli ale sistemului excretor la om (litiaza urinara, insuficienta renala cronica) - manifestari, cauze si prevenire. 2.2. FUNCtII DE RELAtIE 
		
 SENSIBILITATEA Sensibilitatea si miscarea la plante Sensibilitatea la animale: - organe de simt la mamifere (ochiul, urechea, nasul, limba, pielea) - structura si rol; - deficiente senzoriale la om: (miopie, hipermetropie, strabism, astigmatism, surditate) - manifestari, cauze si remedii; - sistem nervos la mamifere - SNC (maduva spinarii, encefal -localizare, componente, rol); - boli ale SNC la om (boala Parkinson, paralizie, epilepsie, scleroza in placi) - manifestari, cauze si prevenire si factori de risc (consum de droguri, alcool, cafea, tutun). 
		
 LOCOMOtIA LA ANIMALE Sistem locomotor la mamifere (scheletul si musculatura membrelor). 2.3. FUNCtIA DE REPRODUCERE 
		
 REPRODUCEREA LA PLANTE Reproducerea asexuata la plante: specializata si vegetativa; Reproducerea sexuata la angiosperme: floare - structura; fecundatie; samanta - alcatuire; fruct - tipuri reprezentative de fructe. 
		
 REPRODUCEREA LA OM Sistemul reproducator femel si sistemul reproducator mascul (localizare, structura si rol); Boli cu transmitere sexuala (sifilis, gonoree, candidoza, SIDA) - manifestari, cauze si prevenire. II. ANATOMIE sI FIZIOLOGIE UMANa, GENETICa sI ECOLOGIE UMANa 7
8. CONtINUTURI - CLASA A XI-A 1. ALCaTUIREA CORPULUI UMAN - topografia organelor si a sistemelor de organe - planuri si raporturi anatomice; 2. FUNCtIILE FUNDAMENTALE ALE ORGANISMULUI UMAN 2.1. FUNCtIILE DE RELAtIE 
		
 SISTEMUL NERVOS - clasificarea sistemului nervos din punct de vedere topografic si functional; - sistemul nervos somatic: functia reflexa - actul reflex, functia de conducere - clasificarea cailor de conducere si rolul acestora; - sistemul nervos vegetativ - clasificare, efecte ale stimularii simpaticului si parasimpaticului; - notiuni elementare de igiena si patologie: meningita, coma, hemoragii cerebrale. 
		
 ANALIZATORII - segmentele unui analizator; - fiziologia analizatorilor: vizual, auditiv, vestibular, cutanat; - notiuni elementare de igiena si patologie: herpes, cataracta, glaucom, conjunctivita, otita. 
		
 GLANDELE ENDOCRINE - topografie, hormoni – efecte definitorii: hipofiza, tiroida, pancreas, suprarenale, gonade; - disfunctii (nanism hipofizar, gigantism, acromegalie, diabet insipid, boala Basedow-Graves, mixedem, nanism tiroidian, gusa endemica, diabet zaharat). 
		
 SISTEMUL OSOS - scheletul - alcatuire, rol, cresterea in lungime si in grosime a oaselor; - notiuni elementare de igiena si patologie: deformari, fracturi, entorse, luxatii; 
		
 SISTEMUL MUSCULAR - muschi scheletici: principalele grupe, tipuri de contractii; - notiuni elementare de igiena si patologie: oboseala musculara, intinderi si rupturi musculare. 2.2. FUNCtIILE DE NUTRItIE 
		
 DIGESTIA sI ABSORBtIA - transformari fizico-chimice ale alimentelor in tubul digestiv; - absorbtia intestinala; - fiziologia intestinului gros; - notiuni elementare de igiena si patologie: carii dentare, stomatita, enterocolite, ciroza hepatica, litiaza biliara, pancreatita. 
		
 CIRCULAtIA - grupe sanguine, imunitate; - activitatea cardiaca, parametri functionali - frecventa cardiaca, debit cardiac, tensiune arteriala, puls arterial; - circulatia mare si mica; 8
9. - notiuni elementare de igiena si patologie: cardiopatie ischemica, hemoragii interne si externe, leucemii, anemii. 
		
 RESPIRAtIA - ventilatia pulmonara, transportul gazelor, schimbul de gaze, volume si capacitati respiratorii; - notiuni elementare de igiena si patologie: gripa, fibroza pulmonara, emfizem. 
		
 EXCREtIA - formarea si eliminarea urinei; - notiuni elementare de igiena si patologie: cistita, nefrita, glomerulonefrita. 2.3. FUNCtIA DE REPRODUCERE - sistemul reproducator: componente, fiziologie; - sanatatea reproducerii: planificare familiala, conceptie si contraceptie, sarcina si nasterea; - notiuni elementare de igiena si patologie: anexita, adenom de prostata. CONtINUTURI - CLASA A XII-A 1. GENETICa 1.1. GENETICa MOLECULARa 
		
 ACIZII NUCLEICI - compozitia chimica; - structura primara si secundara a ADN; - tipuri de ARN, structura si functii; - functia autocatalitica si heterocatalitica. 
		
 ORGANIZAREA MATERIALULUI GENETIC: virusuri, procariote si eucariote; 1.2. GENETICa UMANa 
		
 GENOMUL UMAN - complementul cromozomial. 
		
 MUTAGENEZA sI TERATOGENEZA - anomalii cromozomiale asociate cancerului uman (fenotipul cancerului, agenti carcinogeni). 
		
 DOMENII DE APLICABILITATE sI CONSIDERAtII BIOETICE iN GENETICA UMANa - sfaturile genetice; - diagnosticul prenatal; - fertilizarea in vitro; - clonarea terapeutica; - terapia genica. 2. ECOLOGIE UMANa 
		
 CARACTERISTICILE ECOSISTEMELOR ANTROPIZATE sI MODALITatI DE INVESTIGARE; particularitati ale biotopului si biocenozei; relatii interspecifice in ecosistemele antropizate. 
		
 IMPACTUL ANTROPIC ASUPRA ECOSISTEMELOR NATURALE: degradarea habitatelor, introducerea de specii noi, supraexploatarea resurselor biologice (defrisare, pasunat, pescuit, vanatoare), urbanizare si industrializare, deteriorarea mediului prin poluare chimica, fizica, biologica. IV. PRECIZaRI: 9
10. Biologia este sustinuta ca proba scrisa. Timpul alocat probei este de 3 ore. Punctajul maxim este de 100 puncte dintre care 10 puncte se acorda din oficiu. Nota finala se calculeaza prin impartirea punctajului obtinut la 10. Nota minima pentru promovarea probei este 5, echivalentul a 50 de puncte. Conform “Metodologiei de organizare si desfasurare a examenului de bacalaureat 2008”, pregatirea pentru examen si elaborarea subiectelor se realizeaza in conformitate stricta cu PROGRAMA PENTRU EXAMENUL DE BACALAUREAT, avizata prin O.M.E.C.T. Continuturile din programa de examen (termeni, concepte, principii, legi specifice biologiei etc.) vor fi abordate din perspectiva competentelor prezentate la punctul II. Subiectele nu vizeaza continutul unui manual anume. Manualul scolar este doar unul dintre suporturile didactice utilizate de profesori si de elevi, care ajuta la realizarea competentelor cuprinse in programa scolara. Programa pentru examenul de bacalaureat a fost elaborata in conformitate cu Programele scolare de biologie pentru clasele a IX-a, a X-a, a XI-a, a XII-a, in vigoare. 10
11. CAP. I. DIVERSITATEA LUMII VII Diversitatea lumii vii a impus gruparea organismelor in sisteme de clasificare. Principalul criteriu de clasificare este cel reproductiv. Unitatile de clasificare se numesc taxoni (taxis = ordine), iar ramura biologiei care se ocupa cu clasificarea organismelor se numeste taxonomie. Grupele de organisme se incadreaza in mai multe categorii sistematice: regnul, increngatura, clasa, ordinul, familia, genul, specia. Specia = unitatea de baza in clasificarea organismelor si cuprinde indivizi cu caracteristici asemanatoare, care iau nastere din stramosi comuni si se pot incrucisa dand urmasi fertili. Genul = mai multe specii cu caracter foarte apropiat intre ele; Familia = genuri inrudite; Ordinul = mai multe familii cu caractere comune; Clasa = mai multe ordine cu caractere asemanatoare; increngatura = mai multe clase cu caracteristici generale comune; Regnul = reuneste increngaturile cu caractere comune; Denumirea stiintifica a unui individ se scrie in limba latina si este formata din 2 cuvinte : I cuvant = genul si se scrie cu litera mare II cuvant = specia, scris cu litera mica. Acest sistem pentru definirea organismelor a fost introdus de Carl Linne si se numeste sistem binominal sau nomenclatura binara. Ex. : Allium cepa (ceapa) Ex. : omul : - specia: Homo sapiens sapiens, - genul: Homo, - familia: Hominidae, - ordinul: Primate, - clasa Mammalia - increngatura: Cordata, - regnul: Animalia. Organismele vii sunt clasificate in 5 regnuri : I. Monera (Procariote) II. Protista (Protoctista) III. Fungi IV. Plantae 11
12. V. Animalia in regnul Monera sunt cuprinse organisme procariote, cu materialul genetic sub forma de nucleoid, iar in celelalte regnuri sunt cuprinse organisme eucariote, cu structura celulara complexa, nucleu delimitat de o membrana dubla, organite celulare, diviziune mitotica si meiotica. VIRUSURI Deoarece nu au structura celulara, nu sunt incadrate in niciunul din cele 5 regnuri. Sunt entitati infectioase care provoaca boli numite viroze la : - plante: mozaicul tutunului, nanismul orezului, etc. - animale: pesta porcina, turbarea, - om : gripa, variola, SIDA, rubeola, etc. Nu au metabolism propriu, se multiplica numai in celula gazda pe care o paraziteaza. Forme : - sferica – virusul gripal, - cilindrica – virusul mozaicului tutunului, - paralelipipedica – virusul variolei, - cireasa cu coada – bacteriofag, Structura : - capsida (invelis) - proteine, - genom viral (miez) - ADN la dezoxiribovirusuri (ex. bacteriofag), - ARN la ribovirusuri (ex. VMT). Structura unui virion Structura unui bacteriofag Stari : - virion (virus infectios matur) = unitatea morfo - functionala a virusurilor; - virus vegetativ = virion fara capsida; - provirus = virus decapsidat integrat in cromozomul celulei gazda. Multiplicarea virusului in celula gazda determina liza celulei. Ex. : La bacterii, bacteriofagii infecteaza acidul nucleic din celula, lasand capsida in afara acesteia. Acidul nucleic viral ofera informatia genetica pentru replicare si sinteza de proteine virale, dupa care are loc autoasamblarea acestora. Exemple de virusuri la om: ribovirusuri cum ar fi virusul gripal, virusul poliomielitei, virusul turbarii, HIV sau dezoxiribovirusuri ca adenovirusul care ataca sistemul respirator, virusul herpetic localizat in ganglionii nervosi. REGNUL MONERA 12
13. Procariote unicelulare - nu au nucleu diferentiat (nu e delimitat de membrana nucleara). Cuprinde : - Bacterii - Alge albastre – verzi Bacterii – unicelulare, microscopice (0,6 – 6 micrometri), se inmultesc prin sciziparitate (diviziune directa). Forme : - sferica (coci), cilindrica (bacili), spiralata (spirili, spirochete), virgula (vibrioni). Structura : capsula, perete celular, membrana, citoplasma, nucleoid, cili, flagel. Forme ale bacteriilor Structura unei bacterii Bacteriile se clasifica in: 1. Autotrofe - chemosintetizante - hidrogenbacterii - bacterii sulfuroase - bacterii nitrificatoare - bacterii feruginoase - fotosintetizante - bacterii cromogene purpurii 2. Heterotrofe - saprofite - bacterii de putrefactie - bacterii fermentative - parazite, produc boli numite bacterioze (holera, febra tifoida, sifilis, meningita). Bacteriile, dupa tipul respiratiei, pot fi: - aerobe – bacilul fanului - anaerobe – bacilul tetanosului Alge albastre – verzi (cianobacterii) – procariote unicelulare, izolate sau coloniale, mediu acvatic, zone umede. Pigment albastru = ficocianina. Nutritie - autotrofa. inmultire – prin diviziune directa (amitoza) sau prin hormogoane. 13
14. Ex.: Nostoc commune (cleiul pamantului), Oscillatoria, Anabaena. REGNUL PROTISTA (PROTOCTISTA) - Au structura complexa si eterogena; - Eucariote (au nucleu diferentiat) unicelulare sau pluricelulare, solitare sau coloniale; - Nutritie autotrofa sau heterotrofa (saprofita sau parazita); - inmultire asexuata si sexuata; Asexuata: - spori (in sporangi) : - zoospori - la alge verzi - aplanospori - la alge rosii Sexuata : - izogamie – 2 gameti identici - heterogamie – 2 gameti diferiti - oogamie - gametul femel imobil - gametul mascul mobil ( gametul mascul = anterozoid, gametul femel = oosfera); - Locomotia - flageli - la flagelate sau mastigine - cili - la ciliofore - pseudopode – la rizopode sau sarcodine PROTISTELE se impart in: - Alge (asemanatoare plantelor) - Mastigine - Rizopode(Sarcodine) - Ciliofore - Sporozoare - Oomicete - Mixomicete ALGELE - aparatul vegetativ numit tal, nediferentiat in radacina, tulpina si frunze, algele fiind talofite. Alge-verzi (Chlorophyta) – in bazine acvatice, pe ziduri. Au : - tal unicelular – verzeala zidurilor (Pleurococcus) - tal pluricelular neramificat – matasea broastei (Spirogyra) - tal pluricelular ramificat – lana broastei (Chladophora) inmultire: - spori (asexuat); - anizogamie sau oogamie (sexuat) Predomina pigmentul verde = clorofila a si b, produsul de asimilatie: amidon, pereti celulozici Alge rosii (Rhodophyta) - mari si oceane, zone calde; - tal pluricelular, macroscopic, filamentos, lamelar Predomina pigmentul rosu = ficoeritrina, pigmentul albastru = ficocianina si verde = clorofila; produsul de asimilatie: amilopectina Ex : Ceramium rubrum, Porphyra, Dasya elegans. Alge brune (Phaeophyta) - mari si oceane, zone reci si calde - macroscopice Predomina pigmentul brun = fucoxantina; produsi de asimilatie: laminarina, manitol Ex. : Macrocystis, Laminaria, Fucus, Cystoseira. 14
15. Diatomee – alge brune microscopice, peretele celular impregnat cu dioxid de siliciu (ornamentatii), cand mor => depozite de siliciu (diatomita). MASTIGINE FITOFLAGELATE sau fitomastigine – acvatice, solitare (Euglena verde – un flagel, hranire mixotrofa), coloniale (Codonosiga, Proterospongia), inmultire asexuata prin diviziune directa. Flagelate- Euglena viridis ZOOMASTIGINE – zooflagelate parazite (Trypanosoma produce boala somnului, transmisa de musca tete, Giardia intestinalis care provoaca enterocolita sau giardioza). SPOROZOARE – sunt parazite, in ciclul lor de viata formeaza spori de rezistenta. inmultire : asexuat (diviziune), sexuat (gameti). Ex. : Plasmodiul malariei (malaria la om) al carui vector transmitator este femela tantarului anofel si care ataca globulele rosii. Organismul raspunde la actiunea toxinelor prin reactii antigenice si febra puternica la intervale regulate (de aici si denumirea bolii de malarie sau friguri de balta); babesii (babesioza la bovine); coccidii (coccidioza la iepuri si pasari). REGNUL FUNGI (ciuperci) - Eucariote, unicelulare sau pluricelulare, microscopice sau macroscopice. - Corp numit miceliu format din filamente ramificate numite hife. - Celulele pot fi uni-, bi- sau multinucleate - Miceliul fungilor este adesea denumit tal. - Nu au clorofila - nutritia heterotrofa - saprofita - parazita - Perete celular de natura chitinoasa. 15
16. - Raspandite pretutindeni. - Reproducere - asexuata - inmugurire - spori - portiuni de miceliu - sexuata - contopirea gametilor sau a organelor producatoare de gameti si chiar prin unirea a doua celule somatice. - Produsi de asimilatie - glicogen si lipide Diferite tipuri de gameti Clasificare : 1. Clasa Zigomycetae - ciuperci inferioare, miceliul ramificat neseptat, altereaza alimentele. Exemplu: - mucegaiul alb (Mucor mucedo) - mucegaiul negru (Rhizopus nigricans) 2. Clasa Ascomycetae - miceliul septat, dezvoltat, format din hife pluricelulare, ramificate, organ sporifer numit asca in care se formeaza cate 8 ascospori, hife pluricelulare. Exemplu: - mucegaiul verde - albastrui (Pennicillium notatum); - drojdia de bere (Saccharomyces cerevisiae) - fermentatia alcoolica; - drojdia vinului (Saccharomyces ellipsoideus); - cornul secarei (Claviceps purpurea) este o ciperca parazita pe ovarele tinere de secara. Se utilizeaza in obtinerea unor principii active cu importanta medicinala (ergometrina si ergotoxina). Importanta ascomicetelor: - Obtinerea de antibiotice – penicilina; - Industria bauturilor alcoolice - drojdia de bere si cea a vinului - Industria de panificatie - drojdia de bere 16
17. Celule de drojdie de bere inmugurire la drojdia de bere (Saccharomyces cerevisiae) 3. Clasa Basidiomycetae - ciuperci superioare cu miceliu septat, ramificat, cu hife binucleate, bine dezvoltat, pluricelular, Organ sporifer = bazidia in care se dezvolta cate 4 bazidiospori. Exemplu: - saprofite: - comestibile - ciuperca de camp (Psalliota campestris), hribi, galbiori si otravitoare - palaria sarpelui, buretele viperei - parazite: rugina – graului (Puccinia graminis), taciunele porumbului; Unele ciuperci pot trai in simbioza cu alge verzi sau cu radacinile plantelor superioare: Ciuperci + radacinile plantelor superioare = micorize: endotrofe, ectotrofe Ciuperci + alge verzi = licheni Exemplu : lichenul galben, lichenul renilor, matreata bradului. REGNUL PLANTAE Origine : provin din grupul de alge verzi asemanatoare clorofitelor actuale. Argumente: - au acelasi tip de pigmenti clorofilieni : a si b; - perete celular celulozic; - produsul de asimilatie = amidonul; - reproducerea sexuata a Characeelor este foarte asemanatoare cu a plantelor inferioare; Regnul Plantae: - cuprinde organisme eucariote pluricelulare, care se hranesc preponderent autotrof prin fotosinteza (putine specii se hranesc heterotrof: saprofite sau parazite); - se reproduc : - asexuat : - spori; 17
18. - bulbi, tuberculi, rizomi, fragmente din corp; - sexuat germeni sexuati => zigoti (in urma procesului de fecundatie); - sunt adaptate mediului terestru; - ocupa toate continentele; - sunt mai mult de 270.000 specii; Pe baza unor criterii morfologice si anatomice (prezenta sau absenta tesuturilor vasculare; prezenta sau absenta organelor vegetative adevarate). Regnul Plantae a fost divizat in doua grupe mari: plante avasculare si plante vasculare. Plante avasculare increngatura Bryophyta sau muschi Sunt plante inferioare, talofite deoarece nu au tesuturi vasculare si nici organe vegetative. Sunt dependente de apa atat pentru nutritie cat si pentru reproducere. Traiesc mai ales in locuri umede si umbroase. Alcatuire: imita cormul plantelor superioare (tal cormoid). Au structuri similare organelor vegetative: rizoizi, tulpinite, frunzulite. Absorbtia apei se face pe toata suprafata corpului, iar conducerea din celula in celula. Tulpinitele sunt haploide, reprezinta gametofitul, pe care se formeaza organul de reproducere ♂ (anteridii) si ♀ (arhegoane). in urma fecundatiei se formeaza zigotul diploid din care se dezvolta sporogonul (sporofit-2n) format din filament si capsula in care se produc sporii. Deci, sporofitul este foarte redus si dependent nutritional de gametofit. Clase : −Hepaticatae - ex : Marchantia polimorfa (fierea pamantului); − Briatae- ex: Sphagnum (muschiul de turba), Polytrichum commune (muschiul de pamant).in cazul briatelor, gametofitul este reprezentat de un pseudocorm cu tulpinita simpla sau ramificata. Pe gametofit se formeaza sporofitul reprezentat de o capsula in care iau nastere sporii. Capsula este alcatuita din urna cu capacel (opercul). 18
19. Sporongul Plante vasculare (cormofite) - au sistem vascular bine dezvoltat care serveste la conducerea apei, sarurilor minerale, substante organice; - au toate tipurile de tesuturi vegetale adevarate; - au organe vegetale; - ciclul de viata − predomina sporofitul; - sunt foarte bine adaptate mediului terestru (pot rezista la uscaciune). Se clasifica in trei filumuri : Pteridophyta, Gymnospermae, Angiospermae. Filum Pteridophyta (ferigi) - plante vasculare inferioare pentru ca au corm incomplet, tesutul conducator lemnos este format din vase imperfecte (au pereti despartitori perforati); - nu au flori, nici seminte; - principala forma de inmultire este prin spori (meiospori). Alcatuire : −radacini adventive −rizom −frunze puternic sectate (dublu penat sectate). Frunzele pot fi: sporofile, brune (cu rol de protectie a sporangilor), trofofile, verzi (cu rol trofic)si trofosporofile, verzi (cu dublu rol). Planta este sporofitul (domina). Gametofitul este redus, asemanator unui tal, numit protal. Este autotrof, independent nutritional de sporofit. Sporangii pot fi grupati sau nu in sori. Clasificare: - clasa Lycopodiatae 19
20. - clasa Equisetatae - clasa Filicatae Clasa Filicatae grupeaza cele mai multe ferigi actuale, terestre si acvatice. Prezinta rizom si una sau mai multe frunze de tip trofosporofilar. Frunzele sunt de obicei penat sectate rar intregi. Sporangii sunt grupati in sori si dispusi pe marginea sau pe dosul frunzei. Reprezentanti: - terestri – Polypodium vulgare (feriguta), Dryopteris filix-mas (feriga comuna); - acvatici – Salvinia natans (pestisoara), Marsilea quadrifolia (trifoiul de apa). Importanta: −medicinala, ornamentala −cele vechi (din Carbonifer) ⇒zacaminte de carbune. Filum Gymnospermae (Pinophyta) - fac parte din grupul Spermatofite (plante cu seminte), alaturi de angiosperme; - nu formeaza fructe, de unde si denumirea; - flori slab diferentiate: nu au invelisuri florale; - sunt reprezentate numai de structuri reproducatoare : frunze solzoase cu doi sau mai multi saci polinici (stamina, partea ♂), carpele cu cate doua ovule (partea ♀); - gametofitul ♀ este mult mai dezvoltat decat la angiosperme (tendinta evolutiva este spre reducerea acestuia); - fecundatia simpla , prin intermediul unui tub polinic (sifonogama); - embrion cu mai multe cotiledonate; - tesutul xilematic (vasele lemnoase) este format din traheide; - sunt exclusiv plantele lemnoase (arbori, arbusti); - se mai numesc: cetinoase (datorita frunzelor, aciculare, xeromorfe = rezistente la uscaciune), rasinoase deoarece au canale rezinifere ⇒ rasina, conifere = florile lor sunt dispuse in conuri (de regula sunt unisexuate, se polenizeaza prin vant). Conul feminin este o inflorescenta deoarece fiecare macrosporofila (solz) este insotita de o bractee, deci este o floare. Fiecare macrosporofila poarta cate doua ovule neinchise in ovar. Conul masculin este o floare. Microsporofilele nu sunt bracteate, conul fiind ca o floare nuda, cu receptacul alungit si numeroase stamine dispuse in spirala. Gametofitul ♂ = grauncior de polen din sacul polinic (microspor). Gametofitul ♀= in ovul, format din endosperm primar (rol nutritiv) si doua arhegoane rudimentare (macrospor). Clasa Pinatae Ex: Picea excelsa = molid; Abies alba = brad; Pinus silvestris = pin; Larix decidua = zada (are frunze cazatoare); Taxus baccata = tisa (lemn valoros). Filum Angiospermae (Magnoliophyta) - plante evoluate, adaptate mediului aerian si readaptate (unele) mediului acvatic; - au aparut in mezozoic; mare diversitate de forme. 20
21. Elementele de superioritate: - diversitate morfologica a cormului permite adaptarea la medii diverse; - tesut conducator lemnos format din vase numite trahei (vase tubulare continui); - apar invelisurile florale (sepale, petale); - marginile carpelelor se rasucesc si se unesc formand ovarul; - ovulele sunt protejate de ovar; - polenizarea nu este numai anemofila (prin vant) ci si entomofila (prin insecte); - fecundatia este dubla : o celula spermatica + oosfera ⇒ zigot principal (2n), iar a doua celula spermatica + nucleul secundar al sacului embrionar ⇒zigotul secundar (3n); - embrionul are unul sau doua cotiledonate; - ovarul ⇒fruct, ovulul fecundat ⇒samanta; - ciclul de viata demonstreaza adaptarea la mediul terestru; - reducerea generatiei gametofitice si expansiunea celei sporofitice; - fecundatia este independenta de apa (gametii ♂ ajung la oosfera prin intermediul unui tub polinic= sifonogomie); Clasificarea: Monocotiledonate Doua clase Dicotiledonate Comparatie: - radacinile monocotiledonatelor sunt fasciculate si au structura primara toata viata; - radacinile dicotiledonatelor sunt pivotante sau lemnoase si pot creste in grosime (ca si tulpinile), datorita meristemelor secundare; - fasciculele de tesut vascular sunt raspandite neuniform (la monocotiledonate), iar la dicotiledonate sunt ordonate circular; - frunzele au nervuri paralele la monocotiledonate, iar la dicotiledonate nervurile sunt penat sau palmat ramificate; - florile sunt pe tipul trei sau multiplu de trei la monocotiledonate, pe tipul cinci sau multiplu de cinci, rar pe tipul patru la dicotiledonate; - embrion cu un cotiledon ⇒monocotiledonate; - embrion cu doua cotiledoane ⇒dicotiledonate; Reprezentanti ai clasei Monocotiledonate: - familia graminee (grau , porumb, orz, ovaz, secara, trestia de zahar) - familia liliacee (ceapa, usturoi, laleaua ) - familia iridacee (stanjenel, gladiola) - familia amarilidacee (ghiocel, narcisa) Reprezentanti ai clasei Dicotiledonate: - familia rozacee (maces, mar, par, gutui, cires, frag, capsuni) - familia papilionacee sau leguminoase (mazarea, fasolea, lintea, soia, salcamul) - familia asteracee (floarea soarelui, papadia, crizantema) - familia crucifere sau brasicacee (varza, rapita, ridichea, micsuneaua) - familia ranunculacee (piciorul cocosului, bujorul) - familia umbelifere sau apiacee (morcov, patrunjel, telina ) - familia lamiacee (urzica, busuioc, cimbru) 21
22. - familia solanacee (cartof, ardei, tutun) - familia fagacee (stejar, fag, castan). Floarea la angiosperme : - codita = pedicel, peduncul; - receptacul = parte latita a pedunculului; - sepale = frunzulite verzi, totalitatea lor formeaza caliciu; - petale = colorate divers, formeaza corola; - stamine = formate din filament si antera cu grauncioare de polen, totalitatea lor = androceu; - carpele - gineceul = format din ovar cu ovule, stil si stigmat; Alcatuirea florii la angiosperme Cand se formeaza tubul polinic, nucleul generativ se divide in doua spermatii (fecundatia este dubla). in ovul se formeaza sacul embrionar cu opt celule haploide: doua sinergide si o oosfera la un capat; trei antipode la capatul opus si nucleul secundar (2n) in mijloc. 22
23. Structura ovulului REGNUL ANIMALIA METAZOARE - organisme eucariote pluricelulare care, in cursul dezvoltarii individuale, parcurg trei stadii preembrionare: morula, blastula si gastrula. Unele metazoare se dezvolta din doua foite embrionare (ectoderm si endoderm) si se numesc didermice sau diploblastice (spongierii si celenteratele), altele, prezinta in plus a treia foita − mezodermul- si se numesc tridermice sau triploblastice (restul metazoarelor); - sunt heterotrofe care ingera hrana si o digera in cavitati specializate ale corpului; - au dezvoltate tesuturi, organe si sisteme pentru miscare, pentru perceperea stimulilor si un sistem nervos pentru coordonarea activitatii acestora. Nevertebrate: Filumurile: spongieri, celenterate, viermi lati, viermi cilindrici, viermi inelati, moluste, artropode, echinoderme si stomocordate. Cordate: Filumurile: urocordate, cefalocordate, vertebrate. Animalele didermice: spongieri (poriferii) si celenteratele. Filum celenterate (Cnidaria) : - metazoare acvatice inferioare, simetrie radiara sau secundar bilaterala; - 2 straturi de celule intre care se afla o substanta gelatinoasa = mezoglee; - au celulele diferentiale: musculare, nervoase, epiteliale, cnidoblaste (celule cu rol de aparare), urticante; - cavitatea corpului: - simpla (hidrozoare) - compartimentata (antozoare) - cu aspect de sistem gastrovascular (scifozoare); - au un singur orificiu : bucoanal inconjurat de tentacule; - digestie: - extracelulara, in cavitatea corpului; - intracelulara - reproducere: −asexuata; −sexuata. - 2 forme de existenta : −polip −forma fixa; −meduza −forma mobila. Clasificare (3 clase) : 23
24. a. hidrozoare: predomina forma de polip - Hydra viridis (hidra de apa dulce) are aspect saciform, orificiu bucoanal cu tentacule, hranire activa, iar digestia este extracelulara continuata cu cea intracelulara; b. scifozoare: meduza de curent rece (Aurelia aurita) este transparenta, asemanatoare unei umbrelute, nutritia este heterotrofa; c. antozoare (anthos = floare; zoon = animal) : coralul rosu (Corallium rubrum), deditei de mare, Madrepora sp. ⇒formarea recifelor de corali. Animale tridermice increngatura (filum) viermi lati (Plathelmintes) - sunt primele organisme cu organe. Corpul este turtit dorsoventral. - Sunt lipsiti de celom; - Majoritatea sunt viermi paraziti. Clasificare: - clasa trematode – cuprinde viermi paraziti a caror denumire vine de la prezenta unui orificiu (trema) in mijlocul ventuzei bucale. Reprezentant: Fasciola hepatica (viermele de galbeaza) care se fixeaza in canalele biliare ale ovinelor. Are forma unei seminte de dovleac. Respira anaerob. - clasa cestode – cuprinde viermi plati paraziti cunoscuti si sub numele de tenii. Taenia solium (tenia porcului) care are corpul alcatuit din : scolex cu carlige si ventuze de fixare, gat si strobil (cu numeroase segmente = proglote). Are crestere continua. Sistemul reproducator se repeta in fiecare segment ⇒numar imens de oua. Nu au sistem digestiv, hrana ajunge prin osmoza in corpul parazitului. Respiratia este anaeroba. Are doua gazde: gazda intermediara este porcul, iar cea definitiva este omul (la nivelul intestinului subtire). increngatura viermilor cilindrici (Nemathelminthes) - liberi sau paraziti; - corp moale, nesegmentat; - simetrie bilaterala; - prezinta teaca musculocutata - apare o cavitate interna = pseudocelom. Au orificiu bucal si orificiu anal. Reprezentanti : - clasa nematode cu: limbricul (Ascaris sp.), Trichinella sp. (trichina) si Oxyurus (oxiurul). increngatura viermilor inelati (Annelida) : - sunt celomate (cavitate interna adevarata). Corpul este segmentat. - au sistemul nervos (ganglionar scalariform), sistem digestiv, respirator, circulator si excretor. - pe partile laterale ale corpului au niste expansiuni tegumentare = parapode sau cheti. Reprezentanti : 24
25. - Polichete−ex. Nereis – au parapode si cheti. Au cap distinct, ochi, tentacule. - Oligochete −rama (Lumbricus terestris). Nu au cap, nu au parapode, chetii sunt infipti direct in tegument. Sunt saprofite. Importanta ecologica - datorita galeriilor pe care le sapa si prin care se asigura aerisirea solului, patrunderea apei in sol si ameliorarea structurii acestuia, oligochetele sunt considerate adevarate „pluguri” naturale. - Hirudinee − lipitoarea (Hirudo medicinalis), este ectoparazit temporar, saliva contine o substanta anticoagulanta = hirudina. Traieste in ape statatoare. Importanta: lipitorile sunt folosite in chirurgia plastica, in repararea tesuturilor, in restabilirea postoperatorie a fluxului sanguin si impotriva coagularii sangelui. increngatura moluste (Mollusca) - corp moale, protejat de cochilie. Simetria este bilaterala (cu exceptia gasteropodelor = melci). Corpul este alcatuit din cap, masa viscerala si picior. Masa viscerala este acoperita cu o manta care secreta cochilia. Piciorul este musculos, cu forme diverse. intre manta si corp se afla cavitatea paleala unde se gasesc branhiile. La unele forme mantaua este bine vascularizata si permite schimburile de gaze respiratorii. Reprezentanti : - clasa gasteropode (melcii) au masa viscerala protejata de o cochilie calcaroasa in spirala, prezinta tentacule,iar capul si piciorul se pot retrage in cochilie. Sunt hermafroditi, cu fecundatie interna. Pot fi utilizati in alimentatie. - clasa lamelibranhiate (scoici) cuprinde moluste care traiesc in ape dulci sau marine. Au simetrie bilaterala, sunt lipsite de cap, masa viscerala este protejata de valve prinse de ligamente. Se hranesc prin filtrarea apei, respira prin branhii, iar reproducerea este sexuata, sexele fiind separate. Sunt utilizate in alimentatie, pentru confectionarea unor obiecte de podoaba, bibelouri, nasturi sau pentru obtinerea perlelor. - clasa cefalopode (caracatita, sepia, nautilul) cuprinde cele mai evoluate moluste. Piciorul s-a transformat in brate sau tentacule si in sifon. Cochilia este externa si spiralata (nautil) sau interna si redusa (sepie, caracatita). Mediul de viata este exclusiv marin, nutritia carnivora, respiratia branhiala, reproducere sexuata, cu sexe separate. Au valoare nutritiva. increngatura artropode (Arthropoda) - corp segmentat, protejat de un exoschelet format din chitina. Naparlesc pentru ca invelisul dur nu le-ar permite cresterea. Au apendice (‘picioruse’ cu segmente articulate intre ele, de aici denumirea grupului). Musculatura corpului este striata. Sunt adaptate tuturor mediilor de viata. 25
26. Au un sistem respirator traheal (tuburi care se deschid la exterior prin pori si duc aerul direct la tesuturi) Reprezentanti : - clasa Arahnide (paianjeni) − corp format din cefalotorace si abdomen, 4 picioare articulate, o pereche de clesti (chelicere) cu canale ale glandei veninoase, glande sericigene (pentru panza de paianjen). Reproducere sexuata, sexe separate si dimorfism sexual. Importanta: distrug insectele daunatoare. Unele specii paraziteaza alte organisme si pot transmite agenti patogeni ( ex. pentru encefalita). - clasa Crustacee (raci) : - cefalotorace si abdomen; - exoscheletul este format din chitina impregnata cu carbonat de calciu; - 2 perechi de antene; - pereche de clesti; - crusta calcaroasa. - clasa Miriapode (urechelnita) −numar mare de picioruse - clasa Insectele: cele mai numeroase animale, adaptate la toate mediile de viata. Corp: −cap cu antene si ochi compusi −torace pe care se prind aripile dorsal si picioarele ventral; −abdomen Se dezvolta prin metamorfoza. Locomotia se realizeaza prin zbor la majoritatea insectelor. Sunt fitofage sau carnivore, respira prin trahei, reproducerea este sexuata, iar dezvoltarea prin metamorfoza incompleta (lacusta) sau completa (ex. carabusul). Importanta: unele insecte sunt daunatoare pentru culturile agricole sau paraziteaza pe om si pe animalele domestice dar exista si specii folositoare pentru ca realizeaza polenizarea sau produc miere. Fluturele de matase este crescut pentru firul din care isi construieste gogosile pentru protejarea pupele. CORDATE (CHORDATA) Animale tridermice, deuterostomieni, celomate, prezinta un schelet intern reprezentat de notocord (coarda dorsala), tubul nervos situat dorsal, fantele branhiale derivate din faringe. 26
27. Cuprinde trei increngaturi : - Urocordate (tunicate) - cele mai primitive cordate, animale marine cu corpul inchis intr-o tunica protectoare, notocordul este prezent doar in stadiul larvar si dispus in partea posterioara a corpului. Exemplu: -Ascidia - Cefalocordatele (Cephalochordata) - cuprinde animale marine asemanatoare cu pestii, notocordul persista si la adult si se intinde pe toata lungimea corpului. Exemplu: - Amfioxus (Branchiostoma lanceolatum) - Vertebrate - cele mai numeroase si mai evoluate cordate la care notocordul, prezent doar in stadiul embrionar, este inlocuit la adult cu coloana vertebrala alcatuita din vertebre dispuse metameric de la cap la coada. La aceasta se adauga craniul si scheletul membrelor. Vertebratele pot fi: poikiloterme - t0 C corpului variabila (ciclostomi, pesti, amfibieni, reptile); homeoterme - t0 C corpului constanta (pasari, mamifere); Sunt adaptate la diferite moduri de locomotie, sunt raspandite in toate mediile de viata. Au musculatura diferentiata. Au sistem nervos : - central: - encefal, maduva spinarii; - periferic: - nervi, ganglioni; Au organe de simt perfectionate, sistem digestiv (tub digestiv, glande anexe), respiratie branhiala, pulmonara, cutanee, sistem excretor format din rinichi si cai urinare, sexele sunt separate, fecundatia poate fi externa si interna. Se impart in: 1) vertebrate fara falci (agnate); 2) vertebrate cu falci (gnatostome); a) Agnate - clasa ciclostomi - vertebrate fara falci cu gura rotunda si permanent deschisa si cu care se fixeaza de pielea pestilor, tegumentul este lipsit de solzi, motocordul se mentine toata viata. Exemplu: - chiscarul (Endontomyzon danfordi). b) Gnatostome - vertebrate cu falci cuprinde : - supraclasa pesti: - cartilaginosi - ososi - supraclasa tetrapode: - amfibieni - reptile - pasari - mamifere CLASA PEsTII - vertebrate acvatice cu forma hidrodinamica, corpul acoperit cu solzi, au inotatoare perechi (pectorale si abdominale) si neperechi (dorsala, codala, anala). Pestii cartilaginosi – au schelet cartilaginos, inotatoarea codala are lobii inegali (heterocerca), gura este dispusa subterminal, respira prin branhii adapostite in pungi branhiale ce se deschid la exterior prin fante branhiale. Exemplu: rechinul, pisica de mare, vulpea de mare, torpila, pestele ferastrau. Pesti ososi : - au schelet osificat partial sau total, solzi lipsiti de ghimpi, au glande care secreta mucus, inotatoarea codala are lobi egali (homocerca); gura este dispusa terminal, branhiile sunt adapostite in camerele branhiale, acoperite cu 27
28. opercule; au vezica inotatoare (dupa variatia volumului de gaz din ea – se scufunda sau se ridica la suprafata). Se impart in : - Acipenseride (sturioni, moruni, cega, pastruga, nisetru) cu scheletul partial osificat, iar inotatoarea codala este heterocerca. Produc icre negre. - Teleosteenii (crap, pastrav, stiuca, scrumbie, somn, etc.) sunt pesti evoluati, cu schelet osos si inotatoare codala homocerca. - Dipnoi - au respiratie dubla - prin branhii (conditii normale), prin vezica inotatoare bine vascularizata cu rol de plamani (conditii de seceta) - in raurile din Africa si Australia. - Crossopterigieni - scheletul inotatoarelor perechi asemanator cu scheletul membrelor de la tetrapode. Au respiratie dubla. Exemplu: Latimeria - unicul reprezentant - Madagascar. Importanta: ecologica deoarece pestii sunt verigi importante in lanturile trofice din ecosistemele acvatice. Carnea si icrele sunt alimente valoroase pentru o buna parte din populatia umana. CLASA AMFIBIENI - traiesc si in apa si pe uscat, respira prin plamani si piele (umeda, subtire si bogat vascularizata). Sunt animale poikiloterme (temperatura corpului variaza in functie de temperatura mediului). Locomotia se realizeaza prin salturi in mediul terestru si prin inot in mediul acvatic; - larvele (mormolocii) respira prin branhii, se dezvolta prin metamorfoza. Se impart in : - urodele (amfibieni cu coada). Exemplu: salamandra, tritonul. - anure (amfibieni fara coada). Exemplu: broasca de lac, brotacel. - apode (fara membre). Exemplu: scormonitorul inelat. CLASA REPTILE - sunt vertebrate adaptate mediului terestru si secundar mediului acvatic. Se deplaseaza prin tarare, corpul acoperit de tegument cu solzi sau scuturi, respiratia pulmonara, sunt , in general, carnivore. au membre scurte si dispuse lateral, unele nu au membre, ou cu invelis pergamentos si sunt primele vertebrate la care apar anexele embrionare: amnios si alantoida (cu rol de protectie, excretie si respiratie). Se impart in: - ofidieni - serpi - lacertilieni - soparle - chelonieni - broaste testoase - crocodilieni - crocodili CLASA PaSaRI - adaptate la zbor: forma aerodinamica, membrele anterioare transformate in aripi, corpul acoperit cu pene, puf, fulgi, oasele pneumatice, nu au dinti, ouale acoperite cu o coaja calcaroasa. Sunt homeoterme. Plamanii pasarilor comunica cu cei noua saci pulmonari, de unde se prelungesc uneori in oase care devin pneumatice. Zbor: - planat - aripi intinse; - ramat - bat aripile. Pasarile bune zburatoare au o prelungire a sternului numita carena de care se prind muschii pectorali bine dezvoltati. Se numesc carenate. Cele fara carena = acarenate. Ex. strutul, pasarea kivi. Pasarile se pot clasifica in: 28
29. - scurmatoare – gaina - inotatoare – rata, lebada, pinguinul, gasca salbatica; - rapitoare de zi – vultur, uliul gainilor,soricarul, acvila; - rapitoare de noapte – bufnita, cucuveaua; - columbiforme – porumbei, turturele; - paseriforme – randunica, ciocarlia, privighetoarea, vrabia, etc. Importanta: sursa de hrana pentru unele carnivore si pentru om, distrug unele insecte daunatoare plantelor. CLASA MAMIFERE - puii sunt hraniti cu laptele produs de mamele, sunt cele mai evoluate vertebrate, au pielea prevazuta cu diferentieri cornoase (gheare, copite, solzi, tepi, pene) si glandulare (glande sebacee, sudoripare si mamare). Sunt homeoterme. Mamiferele populeaza toate zonele geografice si mediile de viata. Dentitia este adaptata regimului de hrana (insectivor, carnivor, erbivor, omnivor). Dupa modul de reproducere si dezvoltare al puilor, se impart in: - Monotreme-se inmultesc prin oua (ovipare). Exemplu: ornitorinc, echidna. - Marsupiale - nasc puii incomplet dezvoltati, dezvoltarea este continuata in marsupiu unde se afla si mamelele. Ex: cangurul, cartita marsupiala, lupul cu punga. - Placentarele - embrionul se dezvolta in uterul mamei, de care se leaga prin placenta. Pe langa anexele embrionare aparute inca de la reptile – amnios si alantoida – apare placenta fixata de peretele uterului, ceea ce permite dezvoltarea completa a embrionului. Placentarele cuprind mamifere cum ar fi: - insectivore: ariciul, cartita, chitcanul; - carnivore: caini, pisici, rasul, lupul, vulpea; - erbivore: nerumegatoare (mistretul, calul) si rumegatoare (vaca, oaia, capra); - pinipede: foci, morse, - edentate: furnicar, - chiroptere: lilieci, - rozatoare: iepuri, soareci, - cetacee: balena, delfin, - proboscidieni: elefantul, - copitate: porc, urs, cal, - primate: maimuta, omul. 29
30. CONSERVAREA BIODIVERSITatII iN ROMaNIA Biodiversitatea (diversitatea speciilor) reprezinta varietatea organismelor ce populeaza un anumit spatiu (habitat). Biodiversitate inseamna specii numeroase dar si un fond de gene imens care poate fi utilizat in ameliorarea plantelor cultivate. Plantele asigura nu doar hrana pentru toate celelalte organisme ci si produse de interes industrial: fibre, coloranti, esente, medicamente, uleiuri, tananti, aromatizanti si oxigenul necesar respiratiei. Exploatarea irationala a diversitatii organismelor a determinat disparitia multor specii si chiar grupe intregi de specii. Cand biodiversitatea scade, fondul genetic este puternic amenintat. Desi ideea ocrotirii naturii este veche, ea a devenit o problema esentiala a omenirii mai ales in ultima vreme cand efectele deteriorarii mediului au devenit uneori catastrofale. Cai pentru protejarea mediului: - ocrotire unor specii pe cale de disparitie printr-o legislatie corespunzatoare, declarandu-le monumente ale naturii. in tara noastra sunt declarate monumente ale naturii si ocrotite urmatoarele specii de plante: floarea de colt, garofita Pietrei Craiului, ghintura, sangele voinicului, bulbucii de munte, iedera alba, papucul doamnei, laleaua pestrita, floarea de lotus, nufarul alb, brandusa galbena, ghimpele, crinul de padure, bujorul romanesc, jneapanul, tisa, laricea etc.. Dintre animalele ocrotite fac parte: aspretele si lostrita, broasca de mlastina, broasca testoasa de uscat, sarpele de nisip, pelicanul comun, pelicanul cret, lebada,lopatarul, dropia, corbul, cocosul de munte, cocosul de mesteacan, bufnita, capra neagra, rasul etc.. - infiintarea de parcuri si rezervatii naturale unde sa fie asigurate conditii optime pentru unele specii de plante si animale aflate in pericol. in tara noastra aceasta actiune a inceput inca de la sfarsitul secolului al XIX- lea, printre initiatori aflandu-se Dimitrie Brandza, intemeietorul Gradinii Botanice din Bucuresti. in 1928, Emil Racovita propune elaborarea unei legi speciale pentru ocrotirea unor specii considerate 30
31. adevarate comori. in 1930 este infiintata Comisia Monumentelor Naturii. Aceasta a pus sub ocrotire Rezervatiile naturale „Parcul National Retezat”, „Pietrosul Rodnei”, „Padurea Letea”, „Piatra Craiului”, „Codrul Secular Slatioara”. Parcul Delta Dunarii, Parcul National Retezat si Parcul National din Muntii Rodnei sunt recunoscute pe plan international ca rezervatii ale biosferei. in prezent, de ocrotirea naturii se ocupa o serie de organisme nationale si internationale: Ministerul Apelor, Padurii si Protectiei Mediului, Comisia pentru Ocrotirea Monumentelor Naturii (in tara noastra), UNESCO, OMS (Organizatia Mondiala a Sanatatii), UICN (Uniunea Internationala pentru Conservarea Naturii) – pe plan mondial. CAP. II. CELULA – UNITATEA STRUCTURALa sI FUNCtIONALa A VIEtII STRUCTURA, ULTRASTRUCTURA sI ROLUL COMPONENTELOR CELULEI Definitie: celula este unitatea structurala si functionala a organismelor. Poate exista independent sau in complexe celulare. Cand este independenta, reprezinta un sistem biologic deschis (deoarece reuneste mai multe componente sau subsisteme). Cand este integrata intr-un tesut, celula reprezinta un subsistem care se subordoneaza sistemului (tesutului) din care face parte. Tipuri de celule Exista doua tipuri fundamentale de organizare celulara: procariot si eucariot. Organizarea de tip procariot este caracteristica organismelor din regnul Monera: bacterii si cianobacterii. Organizarea de tip eucariot este intalnita la toate celelalte organisme. CELULELE PROCARIOTE - au organizare simpla, iar materialul lor nuclear nu este delimitat de citoplasma; - au dimensiuni reduse, forma sferica sau cilindrica. Structura: 1. Peretele celular rigid, dominant lipoproteic. Contine o componenta specifica numita sac mureinic. 2. Membrana celulara sau plasmalema – delimiteaza citoplasma. Este lipoproteica, are doua straturi de fosfolipide printre care se gasesc proteine globulare. 3. Citoplasma - ocupa tot spatiul celular. Este o solutie coloidala in care mediul de dispersie este apa , iar faza dispersata sunt substantele organice si minerale. in 31
32. celulele tinere, citoplasma adera strans la membrana si se prezinta ca o masa densa, omogena. in celulele mature, citoplasma se departeaza de membrana, capata aspect granulat si se vacuolizeaza. 4. Materialul genetic (nucleoid sau echivalent nuclear). Nu are invelis nuclear, se afla direct in citoplasma. Este reprezentat printr-un singur cromozom, alcatuit dintr- o molecula de ADN de forma circulara, foarte bine pliata. inainte de diviziune, in celula pot fi 2 sau 4 cromozomi. Cromozomul bacterian poarta informatia genetica necesara coordonarii metabolismului, cresterii si multiplicarii celulare. 5. Ribozomii – particule citoplasmatice foarte mici, alcatuite din ARN si proteine. Numarul lor variaza in functie de starea de activitate a celulei. Rol : sinteza proteinelor. 6. Aparatul fotosintetic – prezent la bacteriile fotosintetizatoare. Este format din lamele si vezicule ale membranei celulare (tilacoide). Contine pigmenti fotosintetizatori. La bacterii aparatul fotosintetizator este legat de membrana, iar la algele albastre–verzi = cianobacterii este separat de membrana. 7. Mezozomii sunt structuri formate prin invaginarea membranei celulare. De ei este ancorat cromozomul bacterian. Au functii multiple, dar in special, participa la respiratia celulara. 8. Incluziunile celulare – sunt produsi metabolici aflati temporar in celula. Pot fi organici (amidon, glicogen) sau anorganici ( CaCO3, sulf coloidal). Celula procariota Se inmultesc prin diviziune directa sau sciziparitate. CELULE EUCARIOTE - au forme diverse si structura complexa; - dimensiuni medii 10-30µ ; - prezinta compartimentarea spatiului celular printr-un sistem de membrane (citomembrane sau endomembrane). Structura 1. Membrana celulara (membrana plasmatica, plasmalema ) este un invelis universal de natura lipoproteica. Moleculele componente sunt dispuse conform 32
33. modelului in ,,mozaic fluid” (proteinele sunt dispersate pe si in straturi de fosfolipide rezultand un caracter mozaicat). Fosfolipidele contin grupari polare hidrofile si hidrofobe. Cele hidrofile se orienteaza spre interiorul, respectiv exteriorul membranei, iar cele hidrofobe spre mijlocul membranei. Structura membranei celulare Lipidele reprezinta o bariera in calea substantelor hidrofile sau incarcate electric dar sunt permeabile pentru substantele lipofile. Proteinele reprezinta componenta functionala; asigura specificitatea membranelor. Ele se pot gasi la exteriorul stratului lipidic (extrinseci) sau in interior (intrinseci). Daca traverseaza stratul lipidic rezulta proteine transmembranare. Proteinele ,,permit“ trecerea anumitor substante in celula. Asigura schimburile selective intre celula si mediul extern. 2. Peretele celular – este o structura intalnita doar la ciuperci, alge si plante. Este un invelis suplimentar, rigid dominant polizaharidic. Este considerat component neviu sau neprotoplasmatic. Are rol de exoschelet (schelet extern). Asigura rezistenta plantei la factori de mediu si la actiunea gravitatiei. Peretii celulari sunt solidarizati intre ei printr-o formatiune numita lamela mijlocie. Peretele celular si lamela mijlocie La plante, componenta de baza a peretelui celular este celuloza (considerata cea mai abundenta substanta organica din natura). in cazul ciupercilor, componenta de baza este chitina, celuloza fiind absenta. Peretii celulari prezinta pori, numiti punctuatiuni. La acest nivel, ajung cordoane citoplasmatice care vor realiza conexiuni functionale cu celulele vecine. Ele se numesc plasmodesme. Peretii celulari pot fi impregnati cu diverse substante care le confera o rezistenta sporita; cu suberina (la plantele lemnoase la care se distruge epiderma, iar functia de aparare este luata de un tesut numit suber sau lignina (in peretii vaselor lemnoase). 3. Citoplasma - constituent universal viu sau protoplasmatic. Cuprinde spatiul dintre membrana celulara si nucleu. Este formata dintr-o substanta fundamentala numita citosol sau hialoplasma sau matrix citoplasmatic si organite celulare. 33
34. Citosolul este o solutie coloidala care se poate afla sub forma relativ fluida numita sol (in celulele cu activitate fiziologica intensa) sau in stare vascoasa numita gel (in celulele cu metabolism latent). Cele doua stari sunt reversibile. 4. Organitele celulare – sunt compartimente celulare delimitate de membrane simple sau duble si in care se desfasoara procese metabolice specifice, relativ independente de alte compartimente (reticul endoplasmatic, dictiozomi, mitocondrii, lizozomi, centrozom, plastide, vacuole). Exceptie: ribozomii, care nu sunt delimitati de membrane dar sunt considerati organite celulare pentru ca au rol foarte important in sinteza proteinelor. 5. Ribozomii - au aspect de granule dispersate in citoplasma sau atasate de membranele reticulului endoplasmatic (RE). Se mai numesc granulele lui Palade. Sunt formati din doua subunitati inegale, in compozitia carora intra ARN si proteine (sunt ribonucleoproteine). Au rol in sinteza proteinelor. 6. Reticulul endoplasmatic - un sistem de canalicule ramificate, uneori cu dilatatii numite vacuole. Leaga membrana celulara de membrana externa a nucleului si se extinde in tot spatiul celular. Asigura transportul intra si intercelular. Poate fi neted (REN) sau rugos (REG) – acesta din urma avand atasati ribozomi pe membrane si participa la sinteza de proteine. 7. Dictiozomii (aparatul Golgi) – sunt vezicule aplatizate, strans solidarizate, delimitate de citomembrane. Din ei se pot desprinde vezicule in care sunt impachetate substante care vor fi transportate in alte parti ale celulei sau la exterior. Rol: secreta polizaharide, enzime sau hormoni. Aparat GOLGI 8. Lizozomii - sunt vezicule delimitate de membrane in care se afla enzime hidrolitice. Rol: degradarea enzimatica a unor substante. Se mai numesc ,,stomacul celulei”. Se gasesc mai ales in celula animala. 9.Vacuolele - compartimente veziculare, delimitate de o membrana numita tonoplast. Au rol in depozitarea apei, a unor ioni minerali sau substante organice diverse. Totalitatea lor formeaza vacuomul celular. 10. Mitocondriile – sunt organite prezente in toate celulele eucariote aerobe. Au forma, numar si marimi variabile. Sunt organite autodivizibile deoarece contin ADN, ARN, ribozomi si proteine specifice, adica un aparat genetic de tip procariot. Concluzia: mitocondriile sunt la origine bacterii de tip aerob care au ajuns in simbioza cu celula eucariota. Structura: - invelisul mitocondrial este format din doua membrane: externa (neteda si cu numerosi pori) si interna (cutata, inalt impermeabila si energizanta); 34
	 - matrixul mitocondrial, este o solutie de substante organice si minerale in care domina enzimele care catalizeaza reactiile din ciclul Krebs (degradarea acidului piruvic la dioxid de carbon, apa si energie). - aparatul genetic de tip procariot. Rol: asigura respiratia celulara („uzinele energetice ale celulei”). Mitocondria Plastidele – sunt organite specifice organismelor vegetale (alge si plante). Totalitatea plastidelor dintr-o celula formeaza plastidomul. Sunt autodivizibile. Au forme si marimi diferite. Se clasifica in: - Fotosintetizatoare (cloroplaste, rodoplaste, feoplaste) - Nefotosintetizatoare (leucoplaste, cromoplaste). Plastidele provin din proplastide care sunt plastide mici, nediferentiate, care se divid. Leucoplastele - sunt plastide fara pigmenti (incolore), cu rol in depozitarea unor substante de rezerva: amidon (amiloplaste), uleiuri volatile (oleoplaste) sau proteine (proteoplaste). Cromoplastele – sunt plastide colorate in galben, portocaliu sau rosu. Contin pigmenti carotenoizi (xantofila, carotina). Ex. petalele florilor. Cloroplastele - au rol in procesul de fotosinteza deoarece contin pigmenti asimilatori - clorofile. La algele rosii, intalnim rodoplastele care contin un pigment rosu, ficoeritrina, alaturi de clorofila a si d. La algele brune se gasesc feoplastele, care contin fucoxantina (pigment brun) si clorofila a + c. Purtatorii de pigmenti de la alge se mai numesc cromatofori. Structura unui cloroplast: - invelisul cloroplastelor este dublu: membrana externa si membrana interna; - stroma - este substanta fundamentala in care se afla enzime care catalizeaza reactiile de intuneric ale fotosintezei (ciclul Calvin). - aparatul genetic 

	 – format din ADN si ARN proprii, alaturi de proteine si ribozomi proprii. Se replica (se divid) independent de informatia din nucleu. Este un aparat genetic de tip bacterian. Concluzie: plastidele sunt la origine bacterii fotosintetizatoare simbionte. 35
	
	- sistemul tilacoidal - format din vezicule aplatizate numite tilacoide. Tilacoidele sunt asociate si ordonate unul peste altul sub forma de fisicuri cilindrice numite grane. Zonele dintre grane se numesc intergrane. Membranele tilacoidale se deosebesc de alte membrane pentru ca au pigmenti clorofilieni datorita carora sunt capabile de conversia energiei luminoase in energie chimica, in cadrul reactiilor de lumina ale fotosintezei. Cloroplast Nucleul - este cel mai voluminos organit. Contine informatia genetica si are rol coordonator al celulei. Este autodivizibil. Celulele pot fi mononucleate (majoritatea), binucleate (celulele hepatice) sau polinucleate (celulele musculare striate). Forma nucleului este de obicei, sferica sau turtita atunci cand sunt pline cu produsi metabolici, care imping nucleul in apropierea membranei celulare. Celulele active au un nucleu lobat (ofera o suprafata mare de schimb). Structura: - invelis format din doua membrane prevazute cu pori (pentru schimburile de substante dintre nucleu si citoplasma). invelisul diferentiaza celula eucariota de cea procariota. - nucleoplasma (carioplasma) – are consistenta fluida. in nucleoplasma sunt inglobate cromatina si nucleolul sau nucleolii. Cromatina este alcatuita din ADN, ARN, proteine histonice si nonhistonice, ioni de calciu si magneziu, lipide. in timpul diviziunii celulare, cromatina se spiralizeaza si formeaza cromozomii. Nucleolul este format din ARN si proteine si are rol in biogeneza ribozomilor. ADN-ul contine informatia genetica necesara celulei. Pe baza acestei informatii se realizeaza sinteza substantelor necesare metabolismului celular si se asigura transmiterea acesteia la alte celule in procesul de diviziune. ARN-ul se sintetizeaza pe matrita de ADN si poate fi: ARN–mesager care copiaza un segment de ADN si transporta acest mesaj in citoplasma la ribozomi unde are loc sinteza de proteine; ARN–de transport care leaga anumiti aminoacizi si ii transporta la locul sintezei proteice, ARN– ribozomal care intra in alcatuirea ribozomilor alaturi de proteinele ribozomale. Cilii si flagelii - sunt organite prezente doar la anumite celule care se pot deplasa. 36
37. Un flagel are: membrana, teaca, axonema (formata din proteine contractile). La baza flagelului / cilului, se afla corpul bazal care genereaza axonema si coordoneaza miscarile organitelor. Centrozomul - se afla in celulele animale. Este format din doi centrioli asezati perpendicular unul pe celalalt. in jurul lor se afla o zona plasmatica mai densa, numita centrosfera. in prima etapa a diviziunii (profaza), centriolii se deplaseaza spre polii celulei si, intre ei, se formeaza fusul de diviziune. De filamentele fusului de diviziune se ataseaza cromozomii prin intermediul centromerelor. Functiile celulei: 1. Excitabilitatea – este raspunsul specific dat de o celula la actiunea unui factor de mediu. 2. Miscarea - presupune deplasarea activa a unor constituenti celulari (mitocondrii, cloroplaste), precum si curentii citoplasmatici din celula. Unele celule au cili, flageli sau pseudopode. 3. Semipermeabilitatea - este proprietatea membranei celulare de a fi permeabila pentru apa si anumite substante sub forma de ioni sau molecule si impermeabila pentru substante de dimensiuni mari. 4. Transportul celular - poate fi pasiv (fara consum de energie) prin difuziune (deplasarea moleculelor de la concentratie mare la concentratie mica) si prin osmoza (trecerea apei prin membrane dintr-o solutie diluata spre o solutie concentrata) sau activ, cu consum de energie. Se realizeaza impotriva gradientului de concentratie (de la concentratie mica la concentratie mare), prin utilizarea proteinelor de transport, canalelor sau pompelor ionice. 5. Polarizarea electrica a membranei - datorita repartitiei inegale a ionilor (+) si (-) pe cele doua fete ale membranei. 

	DIVIZIUNEA CELULARa Diviziunea celulara asigura continuitatea vietii. Se finalizeaza cu inmultirea celulelor si, ca urmare, cu inmultirea organismelor (in cazul celor unicelulare), cu formarea corpului sau cu formarea gametilor. Factorii diviziunii celulare pot fi interni sau externi. Factorii interni se refera la starea de sanatate a celulelor si la procesele metabolice care duc la dublarea continutului celular. Factorii externi pot fi: temperatura, diferite substante stimulatoare, vitamine, radiatii X. Cand celulele cresc, nu-si mai pot indeplini functiile in organism. Prin diviziune, se restabileste volumul initial. Perioada de la formarea unei celule si pana la incheierea diviziunii celulare, poarta numele de ciclu celular. Durata ciclului celular difera de la un tip de celula la altul. Ciclul celular cuprinde doua etape: interfaza si diviziunea. Interfaza (interchineza) este etapa dintre doua diviziuni succesive. Cuprinde aproximativ 90% din durata ciclului celular. Este subdivizata in trei perioade: G1 sau etapa presintetica - se desfasoara procese care pregatesc faza urmatoare: sinteza enzimelor implicate in replicarea ADN si in transcrierea informatiei genetice, decondensarea cromozomilor (care sunt monocromatidici) si replicarea centrozomului; perioada S (de sinteza) in care se replica materialul genetic si cromozomii devin bicromatidici; perioada G2 37
38. (postsintetica sau premitotica) in care se sintetizeaza moleculele necesare desfasurarii mitozei. Diviziunea propriu - zisa este relativ scurta (cc. 10%). Procesele din aceasta etapa duc la diviziunea nucleului (cariochineza) si a citoplasmei (citochineza) si se finalizeaza cu formarea a doua sau patru celule fiice. in diviziune sunt implicate mai multe formatiuni: cromozomii si fusul de diviziune. Cromozomii sunt structuri genetice care poarta informatia ereditara. Numarul lor este constant pentru o anumita specie. intre doua diviziuni (in interfaza), cromozomii se gasesc sub forma decondensata, respectiv sub forma de cromatina. Cromatina are ca unitati structurale nucleosomii alcatuiti dintr-un cilindru de proteine histonice pe care se infasoara fibra de AND, formand cate o spira la fiecare capat al cilindrului. Cromozomul din primele faze ale diviziunii are in componenta sa doua elemente fibrilare (fibre de cromatina) numite cromatide. Cele doua cromatide ale unui cromozom sunt omoloage (identice) din punct de vedere morfologic, biochimic, genetic si functional; una reprezinta copia celeilalte, deoarece rezulta in urma unui fenomen de replicare semiconservativa. Se mai numesc cromatide surori sau cromozomi fii. Cromatidele sunt unite intr-un punct numit centromer. Dupa pozitia centromerului, cromozomii pot fi: metacentrici (zona centrala), submetacentrici (in apropiere de centru), subtelocentrici (in apropiere de un capat) si telocentrici sau acrocentrici (in capatul cromozomului). Cromozom metacentric Cromozom submetacentric Cromozom subtelocentric Cromozom telocentric Setul de cromozomi caracteristic unei specii, formeaza cariotipul speciei. Fusul de diviziune se formeaza pornind de la doua centre de organizare situate in apropierea nucleului. Cele doua centre (centrioli) se deplaseaza spre cei doi poli ai celulei si intre ele se dispun microtubuli sub forma de fus. Fusul de diviziune se formeaza numai in timpul diviziunii celulare, la inceputul metafazei si are rolul de a repartiza in mode egal cromozomii fii in cele doua celule fiice care rezulta in urma diviziunii. Diviziunea celulara poate fi directa si indirecta. Diviziunea directa (amitoza) Este specifica procariotelor, rar eucariotelor (in cazul tumorilor). Nu se formeaza fus de diviziune. Celula mama, ajunsa in stadiul de maxima crestere, se scindeaza printr-un sept transversal in doua celule fiice, identice sau aproape identice. Septul este format din membrana plasmatica si din peretele celular. 38
39. Diviziune directa prin formarea unui perete transversal Diviziunea indirecta (cariochineza) Dupa locul unde se desfasoara si tipul de celule fiice care rezulta, cariochineza este de doua tipuri: mitotica sau mitoza si meiotica sau meioza. 1. Mitoza - este diviziunea celulelor somatice. Se caracterizeaza prin pastrarea numarului de cromozomi. Celula care intra in diviziune are 2n cromozomi (doua seturi de cromozomi: un set de la mama si un set de la tata), adica este diploida. in urma mitozei rezulta doua celule fiice, fiecare cu 2n cromozomi. Mitoza se desfasoara in urmatoarele etape: profaza, metafaza, anafaza si telofaza. Profaza se caracterizeaza prin condensarea cromozomilor (spiralizarea acestora), dezorganizarea progresiva a nucleolului, deplasarea la polii opusi a centriolilor si formarea fusului de diviziune si dezorganizarea membranei nucleare. Interfaza Profaza Metafaza este etapa in care cromozomii bicromatidici se spiralizeaza la maxim si se prind cu centromerii de filamentele fusului de diviziune. Cromozomii bicromatidici se asaza intr-un singur plan formand placa ecuatoriala sau metafazica. in aceasta faza, cromozomii pot fi fotografiati, decupati si ordonati in perechi obtinand cariotipul speciei respective. 39
40. placa ecuatoriala Metafaza Anafaza – in care cromozomii cliveaza longitudinal de la nivelul centromerilor si devin monocromatidici. Anafaza este considerata ca fiind momentul in care cromozomii monocromatidici se afla la jumatatea distantei dintre ecuator si polii celulei. Anafaza Telofaza – incheie diviziunea nucleului. Fenomenele sunt invers fata de profaza: cromozomii se decondenseaza, reapar nucleolii, se reface membrana nucleara si dispare fusul de diviziune. Telofaza Paralel sau succesiv cu evenimentele telofazei are loc diviziunea citoplasmei sau citochineza. La plante, citochineza se realizeaza prin formarea unui perete transversal, iar la animale are loc strangularea progresiva, mediana a celulei mama. Celule fiice diploide 40
41. 2. Meioza - este intalnita la organismele cu inmultire sexuata si contribuie la mentinerea constanta a garniturii cromozomale, caracteristica unei specii. La plante, duce la formarea celulelor reproducatoare asexuate (spori) si se mai numeste sporala, iar la animale se finalizeaza direct cu formarea gametilor si se numeste gametica. Meioza duce la injumatatirea numarului de cromozomi si, implicit, a cantitatii de ADN in celulele fiice. in meioza, celula initiala diploida se divide de doua ori desi cantitatea de ADN s-a dublat o singura data. Meioza se desfasoara in doua etape: reductionala (meioza I) si ecvationala sau de maturatie (meioza II) si se finalizeaza cu patru celule haploide. Etapa reductionala. Se desfasoara in aceleasi faze ca si mitoza. Profaza I este mult mai lunga decat cea mitotica. Cel mai important eveniment il reprezinta imperecherea cromozomilor omologi si formarea bivalentilor sau tetradelor cromozomiale (cromozomii din aceeasi pereche se numesc omologi si sunt formati din cate doua cromatide fiecare, in total patru cromatide, adica o tetrada). Locurile in care cromozomii se ating se numesc chiasme. La acest nivel, cromozomii se pot rupe si pot realiza schimburi de gene, fenomen numit crossing-over. Rezulta cromozomi recombinati care asigura variabilitatea organismelor. Alte evenimente: - condensarea cromozomilor, disparitia nucleolului si dezorganizarea membranei nucleare, formarea fusului de diviziune. 41
42. Profaza I Metafaza I – cromozomii, sub forma de tetrade se aseaza in plan ecuatorial formand placa metafazica. bivalenti in placa metafazica Metafaza I Anafaza I - cromozomii bicromatidici se desprind din tetrade si se afla la jumatatea drumului dintre ecuator si poli. Spre fiecare pol porneste cate un set de cromozomi (n). Anafaza I Telofaza I - cromozomii bicromatidici ajung la polii celulei, se despiralizeaza, reapar nucleolii si se refac membranele nucleare. Fusul de diviziune dispare. Telofaza I Urmeaza citochineza si rezulta doua celule fiice, fiecare cu n cromozomi (celule haploide). Celule fiice haploide Etapa ecvationala sau meioza II se desfasoara ca o mitoza obisnuita cu: profaza II, metafaza II, anafaza II, telofaza II. 42
43. intre meioza I si meioza II nu mai este nevoie de interfaza pentru ca deja cromozomii sunt bicromatidici. Profaza II este foarte scurta: se dezorganizeaza invelisul nuclear, se formeza fusul de diviziune, se spiralizeaza cromozomii. Metafaza II - cromozomii bicromatidici se prind prin centromeri de fusul de diviziune si se dispun intr-un singur plan in placa metafazica. Anafaza II - se desprind cromatidele si se formeaza cromozomi monocromatidici, care vor fi trasi spre polii celulei. Se gasesc la jumatatea distantei spre poli. Telofaza II – se individualizeaza nucleele haploide prin formarea invelisului nuclear. Rezultatul final: patru celule haploide (cu jumatate din numarul de cromozomi al celulei mama). Importanta diviziunii Meioza si mitoza sunt doua mecanisme aparute in cursul evolutiei organismelor prin care se asigura multiplicarea, perpetuarea si evolutia sistemelor biologice sau autoreproducerea sistemelor vii. Mitoza genereaza uniformitate si asigura continuitatea; meioza genereaza biodiversitate si promoveaza discontinuitatea si evolutia organismelor. CAP. III. EREDITATEA sI VARIABILITATEA LUMII VII A. CONCEPTE Definitie: ereditatea este capacitatea organismelor vii de a transmite trasaturile lor specifice descendentilor. Rezulta ca ereditate este o trasatura caracteristica tuturor organismelor, are caracter universal. Variabilitatea este proprietatea organismelor de a se deosebi unele de altele prin anumite caractere. Asemanarile sau trasaturile ereditare constituie informatia genetica sau zestrea ereditara a organismelor. Ereditatea asigura existenta speciei dar si transmiterea caracteristicilor individuale (ex. culoarea parului, a ochilor) de la parinti la urmasi. Unitatea genetica purtatoare a informatiei genetice este gena. Gena reprezinta un segment din macromolecula de ADN care contine informatia necesara sintezei unei catene polipeptidice. Totalitatea genelor care intra in structura genetica a unui organism, constituie genotipul acelui organism. Totalitatea manifestarilor morfologice , fiziologice, biochimice si comportamentale ale unui organism, constituie fenotipul acestuia. Fenotipul este rezultatul interactiunii dintre genotip si mediu. Exemplu: in cazul culorii ochilor, genotipul BB sau Bb determina nuante inchise (fenotip), iar bb (genotip) determina culoarea albastra (fenotip). 43
44. Genele au fost numite initial factori genetici sau ereditari. Ele sunt situate in cromozomi, intr-o succesiune liniara, fiecare ocupand un anumit loc numit locus genic (plural, loci genici). Pe cromozomii omologi (din aceeasi pereche), genele perechi ocupa acelasi locus si se numesc gene alele. Ele apar prin mutatia genei normale sau salbatice si influenteaza acelasi caracter. Daca un organism contine gene alele identice (AA sau aa), se numeste homozigot, iar, daca are gene alele diferite (Aa), se numeste heterozigot. Variabilitatea poate fi definita ca diferentele existente intre indivizii aceleiasi specii sub raportul insusirilor genotipice si fenotipice. Variatiile sunt raspunsuri ale organismelor la factorii din mediul extern sau intern. B. MECANISMELE DE TRANSMITERE A CARACTERELOR EREDITARE Legile ereditatii Primele legi ale geneticii au fost elaborate de Gregor Mendel in urma studiilor efectuate pe plante de mazare. Mazarea (Pisum sativum) este o planta autogama, deoarece realizeaza autopolenizarea. Din aceasta cauza, diferitele varietati de mazare se pastreaza nemodificate, ca linii pure, de-a lungul generatiilor. Aceste linii pure au o structura homozigota si au fost utilizate de Mendel in experimentele de hibridare. Hibridarea este incrucisarea dintre organisme care se deosebesc prin una sau mai multe perechi de caractere ereditare. Procesul se noteaza simbolic cu X. Daca organismele se deosebesc printr-o singura pereche de caractere, procesul se numeste monohibridare; prin doua perechi, dihibridare, etc. Rezultatul hibridarii este un organism hibrid, cu structura heterozigota sau impura (Aa). Exemplu: prin incrucisarea plantelor care produc flori rosii (AA) cu plante care produc flori albe (aa), se obtin plante care au flori rosii. Plantele obtinute constituie prima generatie sau F1. Caracterul de floare rosie care s-a manifestat la plantele hibride din F1 a fost numit caracter dominant si notat cu litera mare: A. Caracterul de floare alba, care a ramas ascuns la plantele din F1, a fost numit recesiv si notat cu litera mica: a. Plantele din F1 au fost lasate sa se autopolenizeze si a rezultat generatia a doua, F2, in care trei parti din plante au produs flori rosii si o parte , flori albe. Aparitia 44
45. a doua tipuri de caractere din organismele hibride, se numeste segregare. Segregarea a fost de 3 dominant la 1 recesiv. Interpretarea rezultatelor in pistilul plantelor din F1 s-au produs 50% oosfere cu factorul ereditar A si 50% oosfere cu factorul ereditar a. in stamine s-au format 50% grauncioare de polen cu factorul A si 50% grauncioare de polen cu factorul a. Se observa ca gametii sunt puri din punct de vedere genetic, deoarece ei rezulta prin meioza si fiecare va avea doar unul din factorii ereditari pereche. in celulele somatice, factorii ereditari sunt sub forma de perechi. Gametii formati se unesc pe baza de probabilitate: oricare gamet femel are sansa de a se uni cu oricare gamet mascul si invers. in F2 rezulta de fapt trei structuri genetice si doua fenotipuri: 25% - AA – organisme homozigote dominante 50% - Aa - organisme heterozigote 25% - aa - organisme homozigote recesive Raportul de segregare dupa genotip este de 1:2:1, iar dupa fenotip este de 3:1. Pe baza acestor experiente, Mendel a formulat primele legi ale ereditatii: Legea I – sau legea puritatii gametilor, conform careia gametii sunt totdeauna puri din punct de vedere genetic deoarece contin doar un factor din perechea de factori ereditari. Legea a II-a – sau legea segregarii independente a perechilor de caractere. Conform acestei legi, daca se incruciseaza doua organisme care difera intre ele prin mai multe perechi de caractere, fiecare caracter se transmite independent, pe baza legii anterioare (gametii vor contine cate un factor din fiecare pereche). Exemplu: prin incrucisarea intre plante de mazare cu bob neted si de culoare galbena cu plante care au boabe zbarcite si verzi, rezulta in F1 numai plante hibride cu bob neted si de culoare galbena. Daca notam cu A factorul ereditar pentru bob neted, cu a factorul ereditar pentru bob zbarcit, cu B factorul pentru culoare galbena si cu b factorul ereditar pentru culoare verde, organismele parentale vor fi AABB, respectiv aabb, iar organismele din F1 vor avea genotipul AaBb. Fiecare organism hibrid va produce patru tipuri de gameti: AB, Ab, aB, ab. Prin combinarea celor patru tipuri de gameti femeli cu cele patru tipuri de gameti masculi obtinem urmatoarele combinatii. Gameti AB Ab aB ab 45
46. ♂ ♀ AB AABB AABb AaBB AaBb Ab AABb AAbb AaBb Aabb aB AaBB AaBb aaBB aaBb ab AaBb Aabb aaBb aabb Se obtin 16 combinatii genotipice: in 9 dintre acestea se afla factori ereditari dominanti (AABB; AABb; AaBb; AaBB), care determina fenotipul bob neted si de culoare galbena. in trei combinatii intra factorul dominant pentru aspectul neted (AA sau Aa) alaturi de factorul pentru culoare in stare homozigota recesiva (bb); in alte trei combinatii se afla factorul B (BB sau Bb) alaturi de factorul a in stare homozigota. O singura combinatie va prezenta ambele caractere in stare recesiva homozigota (aabb). Raportul de segregare dupa fenotip va fi: 9:3:3:1. Importanta legilor ereditatii Mendel a pornit de la constatarea ca in celulele somatice factorii ereditari (genele) se gasesc sub forma de perechi, iar, in timpul meiozei, se despart si se formeaza gametii puri din punct de vedere genetic. in procesul fecundatiei are loc unirea la intamplare a gametilor de sex opus si rezulta indivizi la care se manifesta caracterul dominant si indivizi la care se manifesta caracterul recesiv. Transmiterea caracterelor ereditare se realizeaza prin intermediul factorilor ereditari (genelor) situati in cromozomi si prezenti in toate celulele corpului. Abateri aparente de la legile mendeliene Relatii intre gene alele in afara de relatia dominanta - recesivitate, intre genele alele se pot manifesta si ale raporturi: semidominanta, supradominanta, polialelia, gene letale, codominanta. Semidominanta sau dominanta incompleta – se manifesta in cazul hibrizilor care au genele alele in stare heterozigota si manifesta un fenotip intermediar intre fenotipurile parentale. Exemplu: la barba-imparatului, Mirabilis jalapa, exista structura genetica tip RR, care determina flori de culoare rosie si structura tip rr, care determina flori de culoare alba. in urma hibridarii, rezulta plante cu flori roz si genotipul Rr. 46
47. in F2 are loc segregarea: o parte plante cu flori rosii, doua parti plante cu flori roz si o parte plante cu flori albe. Segregarea genotipica este identica cu cea fenotipica: 1:2:1. Supradominanta – in acest caz, organismele heterozigote manifesta caracterul dominant mult mai puternic decat forma homozigota dominanta. Exemplu: la musculita de otet, Drosophila melanogaster, culoarea ochilor este rosu - caramiziu si este data de genele dominante w+w+. Prin mutatia genei normale sau salbatice, au aparut forme cu ochi albi, caracter dat de gena recesiva w, in stare homozigota. Prin incrucisarea intre forma normala w+w+ cu forma mutanta ww, au rezultat hibrizii w+w, la care culoarea rosie este mai intensa decat la forma w+w+. Polialelia – apare prin mutatii succesive ale genei normale cu formarea genelor alele a1, a2………an, care determina variatii ale aceluiasi caracter la indivizii unei populatii. Exemplu: culoarea bobului de grau variaza de la rosu la alb trecand prin 15 nuante intermediare, in functie de genele alele prezente in genotipul acestuia. Genele letale – sunt genele care in stare homozigota determina moartea organismului. Exemplu: soarecii galbeni sunt totdeauna heterozigoti deoarece, prin incrucisarea a doi soareci galbeni, se obtin atat soareci galbeni cat si soareci de alta culoare. Raportul de segregare este de 2:1. Prin sacrificarea femelelor gestante, s-a constatat ca unii embrioni cu blana galbena erau deja morti. Gene codominante - in populatia umana exista trei gene care determina grupele sanguine: LA , LB si l. Fiecare individ are doar doua dintre aceste gene rezultand urmatoarele combinatii: LA LA (grupa A homozigot), LA l (grupa A heterozigot), LB LB (grupa B homozigot), LB l (grupa B heterozigot), ll (grupa 0) si LA LB (grupa AB). Genele LA si LB sunt dominante asupra genei l iar, impreuna sunt codominante deoarece dau un fenotip nou: grupa de sange AB. Fenomenul se numeste codominanta. Cunoasterea modului de transmitere a grupelor sanguine este importanta in stabilirea paternitatii si in realizarea transfuziilor de sange. C. TEORIA CROMOZOMIALa A EREDITatII 47
48. Explicarea mecanismelor de transmitere a caracterelor ereditare revine scolii americane condusa de Thomas H. Morgan. Morgan a lucrat pe musculita de otet (Drosophila melenogaster) si a dovedit rolul cromozomilor, respectiv al ADN, in transmiterea caracterelor ereditare. Cercetarile ulterioare au demonstrat ca ADN-ul este substanta ereditara, substratul chimic al ereditatii la toate organismele. Pe baza experimentelor efectuate, Th. Morgan si colaboratorii au elaborat tezele teoriei cromozomiale a ereditatii. Conform primei teze, genele sunt situate in cromozomi una in continuarea celeilalte, adica linear. Acest lucru este normal avand in vedere ca un organism are mai multe caractere ereditare, respectiv gene, decat numarul de cromozomi. Genele sunt plasate in locuri specifice numite loci genici. A doua teza este cea a transmiterii in bloc (inlantuit) a genelor aflate in acelasi cromozom. Procesul se numeste linkage. in timpul diviziunii, cromozomii isi pastreaza integritatea lor morfologica, transmitandu-se ca unitati independente de la celula mama la celulele fiice. Exemplu: prin incrucisarea unei musculite femela normala (aripi normale si ochi normali) cu un mascul dublu mutant (ochi cafenii si aripi vestigiale), obtinem in F1 numai musculite normale. Daca se incruciseaza un mascul din F1 cu o femela dublu mutanta (incrucisarea cu o forma homozigota de tip parental se numeste backcross sau retroincrucisare si este o metoda de analiza genetica) vom obtine 50% musculite normale dar heterozigote si 50% musculite dublu mutante (raport de segregare 1:1). Genele s-au transmis inlantuit deoarece se aflau pe acelasi cromozom. Daca genele ar fi fost pe cromozomi diferiti, ar fi avut loc o segregare de tip mendelian si ar fi aparut combinatii noi prin recombinare intercromozomiala. 48
49. in cazul in care se utilizeaza o femela cu aripi normale si corp de culoare neagra si un mascul cu aripi vestigiale si corp gri normal, obtinem in F1 organisme normale dublu heterozigote. O femela heterozigota din F1 se incruciseaza cu un mascul dublu mutant recesiv si rezulta generatia F2 cu patru tipuri de organisme: 83%-prezinta caractere care seama cu forma materna si paterna si 17%- sunt indivizi recombinati genetic, aparuti in urma crossing-over – ului. Obs. Femelele au grupele de linkage mai slabe si permit ruperea cromatidei. Aceasta abatere de la linkage determina realizarea unei recombinari de gene. stim ca in profaza I meiotica are loc schimbul reciproc de gene sau crossing – over. Crossing – overul este cea de a treia teza a teoriei cromozomiale. Cunoastem ca in meioza (profaza I) cromozomii parentali se grupeaza in perechi de omologi sau bivalenti. Fiecare cromozom are doua cromatide, asa incat bivalentii contin 4 cromatide. in procesul de crossing - over participa doar doua dintre cele 4 cromatide si ca urmare , procesul de schimb este de 50%. 49
50. in final, fiecare cromatida va deveni cromozom independent si va ajunge intr- un gamet. Vor rezulta doi gameti de tip parental (nemodificat) si doi modificati (recombinati). Datorita crossing–over-ului are loc recombinarea intracromozomiala. Pe de alta parte, cromozomii materni si paterni nu se vor duce in gameti dupa o anumita regula ci la intamplare. Acest proces se numeste recombinare intercromozomiala (un gamet are n cromozomi dar nu vor fi toti de la mama sau toti de la tata) sau ,,dansul cromozomilor”. Gameti rezultati prin recombinare intercromozomiala in urma procesului de fecundatie dintre doi gameti de sex opus se formeaza zigotul care va pastra caracterele parintilor sai. Transmiterea continua a caracterelor este asigurata de macromoleculele de ADN (cromozomi) care au o proprietate unica, aceea de a servi ca matrita pentru formarea a noi molecule identice prin replicare semiconservativa. ADN este format din unitati numite nucleotide. Exista 4 tipuri de nucleotide in functie de baza azotata pe care o contin. Cele 4 baze azotate sunt purinice (adenina si guanina) sau pirimidinice ( timina si citozina). in cadrul catenelor de ADN, bazele azotate se leaga complementar prin punti de hidrogen: A=T si G ≡ C. Puntile sunt duble intre A si T si triple intre G si C. 50
51. Se formeaza 2 molecule de ADN (cromozomi), fiecare cu cate o catena noua si una veche (semiconservativ). Cele 2 molecule sunt identice, fiecare ajungand intr-una din celulele fiice. D. DETERMINISMUL CROMOZOMIAL AL SEXELOR Tipul Drosophila de determinism cromozomial al sexelor se regaseste si la mamifere, inclusiv la om, si la unele plante –spanac, canepa, hamei. Th. Morgan a demonstrat existenta unor cromozomi ai sexului (heterozomi) la femela (XX) si la mascul (XY). Acest determinism cromozomial al sexelor asigura in descendenta un raport constant si egal intre sexe (sex_ ratio 1:1). Femelele sunt homogametice pentru ca produc un singur tip de gameti ( cu cromozomul X), iar masculii sunt heterogametici pentru ca produc doua tipuri de gameti (unii cu cromozomul X, altii cu Y). Un alt tip de determinism cromozomial este tipul Abraxas (fluture) pe care il intalnim la amfibieni, reptile, pasari. Tipurile de heterozomi sunt: XX pentru masculi care sunt homogametici si XY pentru femele care sunt heterogametice. E. INFLUENtA MEDIULUI ASUPRA EREDITatII Mutatiile sunt modificari bruste ale structurii si functiilor materialului genetic, care se pot transmite ereditar si nu sunt cauzate de recombinari genetice. Clasificarea mutatiilor se poate realiza dupa mai multe criterii: - dupa tipul celulei afectate, mutatiile pot fi gametice (se transmit ereditar) si somatice (apar in cursul vietii individuale si afecteaza doar anumite parti din organism; nu se transmit descendentilor decat daca acestia se inmultesc vegetativ); - dupa modul in care apar, mutatiile pot fi naturale (cu frecventa redusa) si artificiale sau induse (cu frecventa mai mare); - dupa cantitatea de material genetic implicat, mutatiile sunt: genomice, cromozomiale si genice. Mutatiile genomice afecteaza setul haploid de cromozomi din celulele somatice. Pot fi poliploidii (se multiplica numarul 51
